

--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\嶋津 瑛 ポートフォリオ.pdf ---
嶋津 瑛
Hikaru Shimadzu
筑波大学 システム情報工学研究群
知能機能システム学位プログラム 博士前期課程
s2520774@u.tsukuba.ac.jp
github.com/K4nine9
Profile Summary
AI・自然言語処理技術、特に大規模言語モデル(LLM)とAIエージェントを活用し、実社会の課題を解決
することに強い関心を持っています。高専時代からWebアプリケーション開発や勉強会の運営に主体
的に取り組み、大学・大学院では一貫してAIエージェントと社会のインタラクションに関する研究に
従事。SNSの炎上防止や学習支援など、AI技術を人々のコミュニケーションや学びに役立てるための
研究開発に注力しています。研究の企画から実装、論文執筆、学会発表までを一貫して遂行する能力
と、ユーザー視点に立った継続的な開発経験が強みです。
Skills
プログラミング・言語
Python(6年): PyTorch, llama-cpp-python,
Webアプリ開発
C / C++(4年): 基礎プログラミング, アルゴリ
ズム
JavaScript, Java, R, MATLAB, SQL: 授業・
研究・開発で使用経験あり
英語: TOEIC L&R 895点(2024年), 英語論文執
筆経験あり
技術・ツール
AI / LLM: 大規模言語モデル(LLM), 検索拡張
生成(RAG), ローカルLLM環境構築・運用経験あ
り
AIエージェント: マルチエージェントシミュ
レーション
開発ツール: Git, Docker
開発環境: VSCode, Cursor, Jupyter,
Anaconda
Education
筑波大学 システム情報工学研究群 知能機能システム学位プログラム
博士前期課程 (2025年4月 〜 2027年3月予定)
工学院大学 情報学部 システム数理学科
学士(工学) (2023年4月 〜 2025年3月)
サレジオ工業高等専門学校 情報工学科
準学士 (2018年4月 〜 2023年3月)
Research Highlights
LLM・検索拡張生成に基づく炎上防止コミュニティノート自動生成
SNS上の「炎上」が誤解や誤情報から発生することに着目し、LLMとRAGを用いて炎上を早期に鎮静化させるた
めの「コミュニティノート」を自動生成するシステムを研究・開発。社会課題とAI技術の接点に取り組む。
 現在研究中
複数チャットエージェントによるチャットコミュニティシミュレーション
人間の情報収集・読解能力の差をモデル化したAIエージェント群を構築し、RAGを用いてリアルなSNS上の対話
や情報伝播をシミュレートするシステムを開発。意図的に情報力の差を持たせる設計により、リアルなシミュ
レーションが可能なことを確認した。
 国内学会発表・学生プレゼンテーション賞 受賞 (DEIM2025) 
 国際学会論文 (IEEE GCCE)
Web閲覧履歴を用いたLLMによる学習アドバイスの生成手法
学習者のWeb閲覧履歴や発言履歴を分析し、個々の学習進度や理解度に合わせた最適なアドバイスをLLMが自
動生成する手法を提案。人手作成よりも優れたアドバイスを生成できる可能性を示した。
 国内学会発表 (DEIM2024)
汚損したQRコードの読み取りと修復 (高専卒業研究)
高度な画像補正処理とリード・ソロモン符号の消失訂正能力を応用し、一般的なリーダーでは読み取れない極
度に歪んだり、大部分が欠損したりしたQRコードを読み取るアルゴリズムとシステムを開発。
 優秀卒業研究賞 受賞 (サレジオ高専)
Other Projects & Activities
Webアプリケーション開発・運用: 高専在学中、コロナ禍における外出支援を目的としたWebサー
ビスを個人で企画・設計・開発・デプロイまで一貫して行い、継続運用を経験した。
Discord Bot開発・保守: 友人グループで日常的に使用する多機能BotをPythonで開発。現在も新機
能の追加や保守・運用を継続しており、ユーザー視点での改善を実践。
プログラミング勉強会の設立: 高専にてPythonを学ぶための自主的な勉強会を設立。中心メンバー
として運営を行い、継続的な学習の場を維持した経験あり。


--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\サレジオ高専在学中\卒論_s18519_最終稿.pdf ---
卒論
5CS 嶋津瑛
2023 年1 月30 日
目次
1
序章
1
1.1
研究背景. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.2
研究目的. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
2
既存手法
2
2.1
既存手法の概要(一般的なQR コードリーダーの動作概要)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2.2
JISX0510 におけるQR コードの規定. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2.3
読み取りに支障を及ぼすもの
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.4
歪みを有すQR コード画像の補正. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3
提案手法
11
3.1
提案手法の概要
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.2
歪み補正について
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.3
汚れ検知について
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
3.4
読み取りについて
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
3.5
デコードについて
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3.6
研究手法の流れ
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
4
実験
16
4.1
実験目的. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
4.2
実験環境. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
4.3
実験方法. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
4.4
実験結果. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
5
考察
31
5.1
汚れを含むQR コードの読み取り精度評価実験についての考察
. . . . . . . . . . . . . . . . .
31
5.2
歪みを含むQR コードの読み取り精度評価実験についての考察
. . . . . . . . . . . . . . . . .
32
5.3
汚れおよび歪みを含むQR コードの読み取り精度評価実験についての考察
. . . . . . . . . . .
32
6
結論
33
6.1
まとめ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
6.2
今後の課題. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\サレジオ高専在学中\卒論概要.pdf ---
汚損したQR コードの読み取りと修復 
Reading and repairing of defaced QR codes 
 
18519 嶋津 瑛 
指導教員 川村 春美 
 
1. はじめに 
デンソーが開発したマトリックス型２次元コ
ードであるQR コードは、汚れや欠損、歪みに対
して強い耐性を持っている。しかし、QR コード
には、仕様上、読み込みの中核となるパターンが
存在するために、特定の部分が判別できなくなる
と、格納されたデータ自体は損傷していなくても、
読み込むことが出来なくなる場合がある。 
また、QR コードが汚損などによって読み込め
なかった場合、QR コードを再度生成するには、
作成者自身がその内容を覚えている必要がある
ため、余分な労力を必要とさせる。 
本研究では、一般的なQR コードでは読み取れ
ない、強い汚損のあるQR コードから格納された
情報を読み取ることを目的とする。 
2. 方 法 
対象とするQR コードは、汚れていたり歪んで
いたりするものと想定し、まず歪みの補正と、次
いで汚れ領域の検知を行う。 
歪みの補正には、ハフ変換と射影変換を用いる。
ハフ変換によって得られた直線のうち、画像の中
心から最も離れているものをQR コードの輪郭
線とし、輪郭線同士の交点に基づいてQR コード
領域の頂点位置を推測する。推測した頂点位置が
正方形になるように射影変換を行って、歪みを補
正する。 
汚れの検知では、QR コードには存在しない長
大な暗領域を汚れと判定する。X 軸方向およびY
軸方向へ線形に探索を行い、暗領域が閾値以上に
連続した場合に、その暗領域を汚れ領域と判定す
る。各軸方向への探索の両方で汚れ領域と判定さ
れた領域を、最終的な汚れ領域とする。 
続いて、歪みが修正され、汚れ領域が検出され
たQR コードに対し、暗領域の連続数を用いてモ
ジュールサイズを推測し、QR コードのメタデー
タを読み出して、マスク処理の解除とその後のデ
コードに必要な情報を得る。 
その後、実際にデータを読み出し、実データと
誤り訂正符号から、リード・ソロモン符号の性質
を利用して、相補的に誤りを復元・再計算する。 
提案手法による歪み補正および汚れ検知とQR
コードの読み取り成功率と、一般的なQR コード
リーダーでの読み取り成功率を比較し、提案手法
の有効性を検証する。 
3. 実 験 
CEFR-J Wordlist[1]より1~5 単語をランダムに抜
き出して生成したQR コードに、汚れまたは歪み
の一方を加える、あるいは両方の処理を行った汚
損QR コードを48,549 個生成した。 
図1(a)に示すQR コードに、汚れ・歪みを加え
た結果を図1(b)に示す。図1(c)は、歪み修正処理
および汚れ検知を行った結果であり、最終的に検
知された汚れ領域が白色で塗りつぶして表示さ
れている。 
 
 
 
 
 
 
 
図1 実験画像例 
 
表1 に、付加汚損ごとの提案手法と一般的な
QR コードリーダーでの読み取り成功率を示す。 
表1 読み取り成功率の比較 
付加汚損 
提案手法 [%] 
一般的なQR コー
ドリーダー [%] 
汚れのみ 
63.87 
43.10 
歪みのみ 
98.75 
26.31 
汚れ・歪み
の両方 
45.86 
10.18 
表1 より、提案した手法の方が、一般的なQR
コードリーダーに比べ、読み取り成功率が高いこ
とがわかる。しかし、提案した手法では、図2 に
示すような長方形状の汚れが存在する場合、汚れ
検知に失敗し、結果的に読み取りにも失敗するこ
ともわかった。 
 
図2  汚れ検知に失敗したQR コード 
 
4. まとめ 
擬似的に歪みと汚れを付加した、短英文を格納
するQR コードを用いた実験を行った結果、提案
手法の有効性が検証できた。しかし、長方形状の
汚れに対しては、閾値設定のアルゴリズムに欠陥
があることから、汚れ検知が正しく行えず、読み
取りに失敗することもわかった。今後は、新たな
閾値設定手法を検討する予定である。 
文 献 
 [1]  “CEFR-J Wordlist Version 1.6” , 東京外国語大学 投
野由紀夫研究室. (http://www.cefr-j.org/download.html 
2022 年7 月付) 
(a) : 生成した 
      QR コード 
(b) : 汚れ・歪みの 
付加結果 
(c) : 歪み・汚れの 
除去 


--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\工学院大学在学中\DEIM2024.pdf ---
Web 閲覧および発言履歴を用いた
大規模言語モデルによる学習アドバイスの生成手法
嶋津
瑛†
堀川
達平††
北山
大輔†
† 工学院大学情報学部
〒163-8677 東京都新宿区西新宿1-24-2
†† 工学院大学大学院工学研究科
〒163-8677 東京都新宿区西新宿1-24-2
E-mail: †{j323402,em23040}@ns.kogakuin.ac.jp, ††kitayama@cc.kogakuin.ac.jp
あらまし
2021 年の中央教育審議会による答申「『令和の日本型学校教育』の構築を目指して」において，今後の教
育では，個々人の特性や興味領域に合わせた，個別最適な学びが重要であると示されるなど，学習の個人化の重要さ
が増している．そこで我々は，個人が取り組む課題の場や予習の場において，学習の進度に合わせたアドバイスを自
動的に生成することが，このような学習の個人化に有効であると考えた．本稿では，課題や予習時に調べているテキ
ストとしてWeb ページを想定し，Web 閲覧履歴と発言履歴を用いて，大規模言語モデルを用いた学習アドバイスの
生成手法を提案し，プロトタイプシステムの構築を行ってその動作を検証した．検証の結果，大規模言語モデルを用
いることで，Web 閲覧履歴から人手作成よりも優れた学習アドバイスを作成することができることを確認した．
キーワード
教育，e-Learning，学習支援，行動データ，コメント生成
1
はじめに
学習は，学生に限らず社会人となっても必要となる行為であ
る．特に社会人となってからは，誰かに師事することなく個人
での学習となることが一般的と言える．一方，学生においても，
2021 年の中央教育審議会による答申「『令和の日本型学校教育』
の構築を目指して」において，今後の教育では，個々人の特性
や興味領域に合わせた，個別最適な学びが重要であると示され
るなど，学習の個人化の重要さが増している．
個人の学習支援に関する従来研究を紹介する．Lee ら[1] は，
個人の学習のビデオ配信を行う効果についての分析を行ってい
る．この研究において，学習配信動画を見る動機として，
「他者
から刺激を受ける」「精神的な支えを得る」「注意散漫の軽減」
などがあることが報告された．我々は，このような動機は配信
動画以外でも満たすことができると考え，個人学習環境として
提供するべき要素であると考える．例えば，アドバイスをして
くれる第三者が見守る環境は，これらの動機を満たすものと考
えられる．高野ら[2] のような，大規模言語モデルを個人の学
習支援に用いる取り組みも始まっており，今後ますます個人学
習に大規模言語モデルが使われていくと考えられる．
そこで我々は，個人が取り組む課題の場や予習の場において，
学習の進度に合わせたアドバイスを自動的に生成することが，
このような学習の個人化に有効であると考えた．本稿では，課
題や予習時に調べているテキストとしてWeb ページを想定し，
Web 閲覧履歴と発言履歴を用いて，大規模言語モデルを用いた
学習アドバイスの生成手法を提案する．
本研究の貢献は以下のとおりである．
•
学習の進度に応じたアドバイスを大規模言語モデルを用
いて自動的に生成するモデルを提案した
•
実例に基づく提案モデルの効果と限界について議論した
2
提案手法
2. 1
システム構成
本手法では，学習等のタスク実行中に閲覧したWeb ページ
の履歴と，発話内容を入力として，逐次アドバイス文を生成す
る．システムの概要を図1 に示す．なお，このシステムでは
「中学3 年生の数学の授業」に関する学習をしていることを想
定し，大規模言語モデルへ入力するプロンプトもその想定に基
づき構築している．システム利用時に今回の学習の単元をユー
ザが入力する．すなわち，このシステムは，GPT に入力する
プロンプトの生成をWeb 閲覧履歴および発話内容から自動的
に行う処理モデルを中核としている．
Web 閲覧履歴は，システム利用時以前の閲覧履歴に関して
は，閲覧履歴を取得するChrome 拡張機能を作成し，そのペー
ジタイトルを取得する．システム利用時以後の閲覧履歴に関し
ては，現在の閲覧ページのタイトルを逐次保存することで対応
する．Chrome 拡張を用いることができない場合は，システム
利用以後の閲覧履歴のみを用いる．Web 閲覧内容に基づくアド
バイス生成については，一定時間ごとに生成することとし，詳
細は2. 2 節で説明する．
発話内容に関しては，ブラウザに搭載されているWeb Speech
API を用いて音声認識を行う．発話内容に基づくアドバイス生
成については，ユーザが任

--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\工学院大学在学中\DEIM2025(非筆頭).pdf ---
MBTI 性格特性を用いた
閲覧アイテムの紹介コメント生成に基づくアイテム探索支援
敦賀
誠人†
嶋津
瑛†
北山
大輔†
† 工学院大学情報学部
〒163-8677 東京都新宿区西新宿1-24-2
E-mail: †{j322236,j323402}@ns.kogakuin.ac.jp, ††kitayama@cc.kogakuin.ac.jp
あらまし
ユーザの嗜好に適した情報やアイテムを提案をするシステムは広く様々なサービスに用いられている. 特に
映画等のコンテンツを検索する際に視聴を促す目的で概要やレビュー等の紹介文は表示されることが多い. しかしなが
ら，嗜好に適した情報を提案するような従来のユーザ推定は，過去の情報がないとうまく機能せず，アイテムを検索
する際に紹介文(レビュー文，概要等) がどのユーザにも同じものが表示されてしまう等の問題がある. つまり，個々の
ユーザ特性を簡単に推定し，それに合わせた紹介文の提示が必要である. そこで我々は，これらの点を解消するため
に，MBTI 性格特性を用いたコンテンツ探索支援を提案する．本研究の提案手法では，ユーザが検索したアイテムに
対して，既知であれば異なる性格特性に基づく紹介文を，そうでなければ類似する性格特性に基づく紹介文を，それ
ぞれLLM を用いて作成することにより，アイテム選択を行いやすくする．本稿では，MBTI 性格特性に基づくLLM
を用いたアイテム探索支援システムを作成し，その効果を検証した．
キーワード
大規模言語モデル，MBTI，ユーザ推定
1
はじめに
ユーザの嗜好に適した情報を提示するシステムは，非常に幅
広く活用されており，特に動画共有サービスや漫画・映画等の
コンテンツ推薦において活用されている．既存の検索システム
では，一定量のユーザ情報を必要とする問題がある. このこと
から，少量のユーザ情報のみで，有効な探索支援を行うことが
できるシステムの必要性が生じることとなる．
そこで我々は，Myers-Briggs Type Indicator(以下，本稿で
は“MBTI” と記載する) を用いたコンテンツ探索支援システム
を提案する．
MBTI を用いた推薦システムに関する先行研究として，Zhal-
gassova らによる高校生向けの野外活動推薦システム[1] が存
在する．Zhalgassova らは，生徒の趣味や課外活動履歴から
MBTI を推定し，推薦する課外活動をMBTI と紐付けて分類
することにより，より高い推薦精度とパーソナライズ精度を達
成している．
また，Jeong らは，BiVAE(Bilateral Variational Autoen-
coder) とMBTI に基づいた，映像配信サービスにおける推薦
システムを提案している[2]．Jeong らは，BiVAE の学習に用
いるデータセットを，ユーザのMBTI に基づいてグループ化す
ることにより，より高い推薦精度を発揮することを示している．
Zhou らは，MBTI を考慮したキャリアパス推薦システムを
提案している[3]．Zhou らは，ユーザの学歴・成績・趣味といっ
た情報に加え，MBTI を考慮することで，よりユーザの性格特
性に適したキャリアパスを推薦できることを示した．
これらの先行研究は，アイテム推薦に必要となるユーザの嗜
好・興味のある側面をMBTI が担えることを示している．本
研究では，MBTI を用いることで，アイテム探索支援に必要な
ユーザの価値観や嗜好などのユーザ情報を速やかに獲得するこ
とができる．また，大規模言語モデル(LLM) を用いて，ユー
ザと近似するか異なるMBTI 性格特性を持つ仮想ユーザを想
定したアイテムの紹介コメントを作成することにより，アイテ
ムの既知・未知によらず，有効な探索支援を行うことができる
と考えた．本稿では，アイテムの紹介文を，“アイテムの選択
意欲を喚起するための文章” と定義する．
本研究の貢献は以下の通りである．
•
MBTI を用いることで，追加のユーザ情報なしでのアイテ
ムの訴求点を示すことが可能なシステムを提案した．
•
MBTI および大規模言語モデルを用いることで，アイテム
に関するユーザの認知度に応じた，コンテンツ探索支援が
できることを検証した．
2
提案手法
2. 1
システム構成
本手法では，ユーザが入力したMBTI 性格特性と，ユーザ
が検索したアイテムに関連する情報を用いることで，ユーザの
MBTI に関連した紹介コメントを作成する．このシステムの概
要を，図1 に示す．なお，本稿では，対象のアイテムを映画と
し，LLM へ入力するプロンプトや関連API についても映画の
探

--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\工学院大学在学中\DEIM2025.pdf ---
検索拡張生成を用いた複数チャットエージェントによる
チャットコミュニティシミュレーションの評価
嶋津
瑛†
宇津呂武仁††
北山
大輔†
† 工学院大学情報学部
〒163-8677 東京都新宿区西新宿1-24-2
†† 筑波大学システム情報系知能機能工学域
〒305-8573 茨城県つくば市天王台1-1-1
理化学研究所革新知能統合研究センター
〒103-0027 東京都中央区日本橋1-4-1
E-mail: † j323402@ns.kogakuin.ac.jp, kitayama@cc.kogakuin.ac.jp, ††utsuro@iit.tsukuba.ac.jp
あらまし
令和5 年度版情報通信白書において，2022 年時点での日本におけるSNS 人口は1 億人超と見積もられる
など，我が国におけるSNS の影響力は非常に大きくなっている．また，SNS を利用したマーケティングや，SNS 上
の感情や情報の伝播に対する研究などが盛んに行われていることから，SNS 上での交流に対する動向予測システムの
必要性が生じる．我々は，大規模言語モデルを用いたエージェントによるチャットコミュニティを作成し，エージェン
ト同士が互いに投稿・返信を行う仮想SNS 環境を構築することで，SNS 上での様々なコミュニティに対する動向のシ
ミュレーションを実現するシステムをすでに作成している．本稿では，シミュレーションシステムによる仮想SNS 環
境での投稿・返信作成に使用される検索拡張生成機構が，投稿・返信の生成能力へ与える影響の評価を行った．評価
の結果，提案手法である人間の検索行動を模倣した検索拡張生成機構が，もっとも自然なやり取りを生成することを
確認した．
キーワード
大規模言語モデル，検索拡張生成，マルチエージェントシミュレーション，ソーシャル・ネットワーキ
ング
1
はじめに
ソーシャル・ネットワーキング・サービス(SNS) は，気軽な
コミュニケーションの手段として，人々の生活に組み込まれて
いる．我が国ではその傾向が特に顕著であり，令和5 年度版情
報通信白書1によると，2022 年時点での我が国におけるソー
シャルメディア利用者数は1 億人超と見積もられており，人口
の8 割以上がSNS を利用している計算となる．また，SNS を
使ったマーケティングや需要調査なども，非常に多くの企業に
よって行われていることから，社会全体としてSNS を頻繁に利
用していることがわかる．また，気軽な投稿が可能であるとい
う特徴から，SNS 上の投稿には，投稿者の率直な感想が含まれ
ることが多い．この特性から，鳥海ら[1]，田中ら[2] のように，
感情分析の対象として，研究の対象にされる場合も存在する．
SNS の特徴として，動向の予測困難性がある．SNS では，不
特定多数のユーザが様々な方法によって交流を行うため，SNS
の動向のミクロ的な予測は，極めて困難である．この予測の困
難さは，企業によるマーケティング等の効果予測や，研究対象
としての分析をも困難にしている．このことから，SNS を利用
する個人やそれらのやり取りなど，より細かい粒度でSNS の
動向予測が行える仕組みの必要性が生じる．
そこで我々は，大規模言語モデルを用いて動作する複数の
チャットエージェントによって，ユーザ間のやり取りをシミュ
1：https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei
/whitepaper/ja/r05/html/nd247100.html
図1
システムの全体像
レーションし，交流の模倣・予測を行うシステムを提案した．
このシステムでは，大規模言語モデルを用いて投稿文および返
信文を作成するチャットエージェントを複数作成し，それらが
相互に投稿や返信を交わし合うことで，人間がSNS 上で行うよ
うなテキストベースでのコミュニケーションのシミュレーショ
ンを行う．図1 に，本研究で提唱するシステムの概要図を示す．
我々は，図1 に示す通り，特定のペルソナに従って応答を生
成するチャットエージェントが，ある目的やルールを持ったコ
ミュニティに所属するSNS ユーザとして振る舞うことで，SNS
のシミュレーションを行うシステムを，すでに作成している[3]．
同システムにおいて，エージェントが投稿や返信を生成する際
には，Web 上から収集した情報を用いることによって，現実に
即した正確な投稿文の生成を可能とし，最新の話題に関するシ
ミュレーションも可能とした．
このシステムを用いて特定の話題や投稿に関するシミュレー
ションを行うことによって，その話題や投稿があるコミュニティ
からどのように解釈されるか予測する

--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\工学院大学在学中\DEIM2025_StudentPresentationAwards_Day2-1.pdf ---
 
 
 
学生プレゼンテーション賞 
工学院大学 
嶋津 瑛 殿 
 
貴殿は第17 回データ工学と情報マネジメントに
関するフォーラム（DEIM2025）において学術の
向上に貢献する優秀な発表を行いました 
ここにその栄誉を称え表彰いたします 
研究の益々のご進展を祈念いたします 
令和7 年3 月4 日 
第17回データ工学と情報マネジメントに関するフォーラム 
フォーラム委員長 豊田 正史 
実行委員長 牛尼 剛聡 
プログラム委員長 大島 裕明 
検索拡張生成を用いた複数チャットエージェントによる 
チャットコミュニティシミュレーションの評価 


--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\工学院大学在学中\WI2.pdf ---
ARG WI2 No.20, 2024
大規模言語モデルを用いた複数チャットエージェントによる
チャットコミュニティシミュレーション
嶋津瑛a
北山大輔b
工学院大学情報学部
a) j323402@ns.kogakuin.ac.jp
b) kitayama@cc.kogakuin.ac.jp
概要
令和5 年度版情報通信白書において，2022 年時点での日本におけるSNS 人口は1 億人超と見積もられる
など，我が国におけるSNS の影響力は非常に大きくなっている．また，SNS を利用したマーケティングや，SNS
上の感情や情報の伝播に対する研究などが盛んに行われていることから，SNS 上での交流に対する動向予測シス
テムの必要性が生じる．そこで我々は，大規模言語モデルを用いたエージェントによるチャットコミュニティを作
成し，エージェント同士が互いに投稿・返信を行う仮想SNS 環境を構築することで，SNS 上での様々なコミュ
ニティに対する動向のシミュレーションが行えると考えた．本稿では，Web 上から収集したニュース記事に基づ
いた検索拡張生成によって投稿を生成するエージェント同士の対話によるSNS シミュレーションシステムを提案
し，その動作を検証した．検証の結果，提唱手法によって自然な投稿・返信の生成が可能であること，また一定
のシミュレーション能力を持つことを確認した．
キーワード
大規模言語モデル，検索拡張生成，マルチエージェントシミュレーション，ソーシャル・ネットワー
キング
1
はじめに
ソーシャル・ネットワーキング・サービス(SNS) は，
気軽なコミュニケーションの手段として，人々の生活に
組み込まれている．我が国ではその傾向が特に顕著であ
り，令和5 年度版情報通信白書1によると，2022 年時点
での我が国におけるソーシャルメディア利用者数は1 億
人超と見積もられており，人口の8 割以上がSNS を利
用している計算となる．また，気軽な投稿が可能である
という特徴から，SNS 上の投稿には投稿者の率直な感
想が含まれることが多く，鳥海ら[1]・田中ら[2] のよう
に，感情分析の対象として研究対象とされる場合も存在
する．
SNS の特徴として，動向の予測困難性がある．SNS
では，様々な特性を持ったユーザが流動的に交流を行う
ため，その動向の予測は極めて困難である．この予測の
困難さは，企業によるマーケティング等の効果予測や，
研究対象としての分析をも困難にしている．このことか
ら，SNS を利用する人物の特徴やそれらのやり取りな
ど，より細かい粒度でSNS の動向予測が行える仕組み
の必要性が生じる．
そこで我々は，大規模言語モデル(以下，LLM) を用い
て動作する複数のチャットエージェントによって，ユー
ザ間のやり取りをシミュレーションし，交流の模倣・予測
を行うシステムを提案する．このシステムでは，LLM を
用いて投稿文および返信文を作成するチャットエージェ
Copyright is held by the author(s).
The article has been published without reviewing.
1https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei
/whitepaper/ja/r05/html/nd247100.html
図1 システムの全体像
ントを複数作成し，それらが相互に投稿や返信を交わし
合うことで，人間がSNS 上で行うようなテキストベー
スでのコミュニケーションのシミュレーションを行う．
図1 に，本研究で提唱するシステムの概要図を示す．
本研究で提唱するシステムでは，図1 に示す通り，特
定のペルソナに従って応答を生成するチャットエージェ
ントが，ある目的やルールを持ったコミュニティに所属
するSNS ユーザとして振る舞う．また，エージェント
が投稿や返信を生成する際には，Web 上から収集した
情報を用い，最新の話題にも対応できるようにする．
このシステムを用いて特定の話題や投稿に関するシ
ミュレーションを行うことによって，その話題や投稿が
あるコミュニティからどのように解釈されるか予測する
ことができる．
本研究におけるリサーチクエスチョンは次のとおりで
ある．
• LLM がSNS ユーザを模倣することはできるか？
• チャットエージェントによって行われたシミュレー
Webインテリジェンスとインタラクション研究会予稿集
ションは，実世界のSNS とどれだけ近似してい
るか？
2
関連研究
2.1
LLMを用いた人間間でのコミュニケーション
およびその関連現象の再現に関する先行研究
Hua らは，LLM に政治体

--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\筑波大学大学院在学中\GCCE2025_poster_shimadzu_final.pdf ---
Retrieval-Augmented Simulacra: 
Generative Agents for Up-to-date and 
Knowledge-Adaptive Simulations
Hikaru Shimadzu1, Takehito Utsuro1, Daisuke Kitayama2
1. Deg. Prog. Sys.&Inf. Eng., Grad. Sch. Sci.&Tech, University of Tsukuba,  Tsukuba, Japan
2. School of Informatics, Kogakuin University, Tokyo, Japan
Result / Discussion
LLM
Community Rule
Community Goal
Up-to-date
WEB Information
e.g. Rule: Don’t be rude.
          Goal: Chat About 
                  “Shohei Ohtani”
Generated post with prior method:
Generated post with our method:
“Ohtani achieved 50-50 with 120 RBIs and 
won MVP. Truly remarkable.”
Evaluation method
Crowdsourcing survey on generated 
posts / threads.
Results
Our method improved naturalness for 
Rinna Youko 70B and GPT-4o.
For Gemini, both “most natural” and 
“most unnatural” decreased. The 
proposed method tends to stabilize 
evaluation distribution.
Discussion
Effectiveness depends on model 
capability:
- Works well with high-capability 
models like GPT-4o.
- May suppress peak naturalness for 
mid-level models like Gemini.
Balancing stability and peak 
naturalness remains a challenge.
Real social media discussions are complex and hard to predict.
We simulate conversations with LLMs to anticipate how discussions may unfold.
What for?
How?
LLMs generate posts from a user persona(short description of traits), 
a community goal(topic), community rules, and prior posts.
We also provide web information so that generated posts reflect up-to-date 
content, enabling realistic SNS simulations.
Baseline ( without RAG )
Proposed method (w/RAG)
e.g. Amateur baseball      
         analyst, detail-
         oriented
e.g. “Ohtani hit the 50-50         
          milestone and      
           earned MVP.”
User Persona
60.71%
39.74%
38.27%
51.85%
45.24%
35.80%
25.00%
39.74%
45.68%
37.04%
41.67%
46.91%
14.29%
15.38%
16.05%
9.88%
10.71%
13.58%
0.00%
5.13%
0.00%
1.23%
2.38%
3.70%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
With RAG
Without
RAG
With RAG
Without
RAG
With RAG
Without


--- c:\git\Portfolio\ポートフォリオ\筑波大学大学院在学中\IEEE_GCCE2025_final.pdf ---
Retrieval-Augmented Simulacra:
Generative Agents for Up-to-date and
Knowledge-Adaptive Simulations
Hikaru Shimadzu
Deg. Prog. Sys.&Inf. Eng.,
Grad. Sch. Sci.&Tech
University of Tsukuba
Tsukuba, Japan
s2520774 @ u.tsukuba.ac.jp
Takehito Utsuro
Deg. Prog. Sys.&Inf. Eng.,
Grad. Sch. Sci.&Tech
University of Tsukuba
Tsukuba, Japan
utsuro @ iit.tsukuba.ac.jp
Daisuke Kitayama
School of Informatics
Kogakuin University
Tokyo, Japan
kitayama @ cc.kogakuin.ac.jp
Abstract—Social networking services (SNS) are widely used
across national boundaries, and extensive research has been
conducted on their applications in marketing as well as the dis-
semination of emotions and information through such platforms.
However, predicting user behavior on SNS remains a significant
challenge, underscoring the need for systems capable of modeling
and forecasting interaction tendencies. To address this, we have
developed an SNS simulation system composed of large language
model (LLM)-driven agents. This study investigates the impact
of a retrieval-augmented generation mechanism, designed to
emulate human-like search behavior, on the quality of generated
posts and replies. The experimental results indicate that the
proposed mechanism produces the most natural and coherent
exchanges among agents.
Index Terms—Large Language Model, Social Networking,
Multi agent simulation, Retrieval Augmented Generation
I. INTRODUCTION
Social networking services (SNS) have become an integral
part of daily communication for many individuals. Further-
more, numerous companies utilize SNSs for marketing and
market research, reflecting their widespread societal use.
A notable characteristic of SNS is the difficulty in predict-
ing trends, which complicates the forecasting of phenomena
such as “flaming” and the dissemination of misinformation.
Consequently, there is a growing need for systems capable
of predicting user behavior on SNS to ensure their safe and
effective use. To address this, we propose a simulation syste